Repository: groonga/groonga
Catalog: doc/locale/*/LC_MESSAGES/news/14.po
Languages: ja

source: News - 14 series
ja: お知らせ - 14系

source: Release 14.1.3 - 2025-01-29
ja: 14.1.3リリース - 2025-01-27

source: Improvements
ja: 改良

source: {ref}`offline-index-construction`: Added support for parallel execution
ja: {ref}`offline-index-construction`: 並列実行をサポート

source: If you have many CPU cores, you can improve {ref}`offline-index-construction` performance. You can use it by `column_create ... COLUMN_INDEX ... --n_workers -1`.
ja: たくさんのCPUコアがある場合、{ref}`offline-index-construction`を高速化できます。この機能は `column_create ... COLUMN_INDEX ... --n_workers -1` とすることで使うことができます。

source: In general, {ref}`offline-index-construction` will be 2-10x faster by this.
ja: 多くの場合、これを使うことで{ref}`offline-index-construction`速度は2-10倍高速になります。

source: {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`: Added support for Phi-4
ja: {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`: Phi-4をサポート

source: You can use [Phi-4](https://huggingface.co/microsoft/phi-4) as a language model. Note that Phi-4 isn't designing for generating embeddings.
ja: 言語モデルとして[Phi-4](https://huggingface.co/microsoft/phi-4)を使うことができます。Phi-4はエンべディング生成用に設計されていないことに注意してください。

source: Added {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`を追加

source: It's similar to existing `NormalizerNFKC*` such as {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc150`. But it's more generic than `NormalizerNFKC*`.
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc150`のような既存の`NormalizerNFKC*`としています。しかし、`NormalizerNFKC*`より汎用的です。

source: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc` accepts {ref}`normalizer-nfkc-version` argument to change used Unicode version. For example, `NormalizerNFKC("version", "15.0.0")` equals to `NormalizerNFKC150`.
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`は使用するUnicodeのバージョンを{ref}`normalizer-nfkc-version`引数で指定できます。たとえば、`NormalizerNFKC("version", "15.0.0")`と`NormalizerNFKC150`は等価です。

source: `NormalizerNFKC*` are deprecated by {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`. You should use {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc` for newly written applications.
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`の導入により`NormalizerNFKC*`は非推奨となりました。新しく書くアプリケーションでは{doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`を使うべきです。

source: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc` uses Unicode 16.0.0 by default.
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`はデフォルトでUnicode 16.0.0を使います。

source: Added {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc`
ja: {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc`を追加

source: It's similar to existing `TokenFilterNFKC*` such as {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc150`. But it's based on {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`. So you can specify Unicode version as {ref}`normalizer-nfkc-version`.
ja: {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc150`のような既存の`TokenFilterNFKC*`と似ています。しかし、{doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc`を使います。そのため、Unicodeのバージョンを{ref}`normalizer-nfkc-version`で指定できます。

source: `TokenFilterNFKC*` are deprecated by {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc`. You should use {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc` for newly written applications.
ja: {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc`の導入により`TokenFilterNFKC*`は非推奨となりました。新しく書くアプリケーションでは{doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc`を使うべきです。

source: {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc` uses Unicode 16.0.0 by default.
ja: {doc}`/reference/token_filters/token_filter_nfkc`はデフォルトでUnicode 16.0.0を使います。

source: {doc}`/install/amazon_linux`: Added support for Amazon Linux 2023 aarch64
ja: {doc}`/install/amazon_linux`: Amazon Linux 2023 aarch64をサポート

source: See {doc}`/install/amazon_linux` how to install.
ja: インストール方法は{doc}`/install/amazon_linux`を参照してください。

source: {doc}`/reference/commands/index_column_diff`: Added support for changing log level for progress logs
ja: {doc}`/reference/commands/index_column_diff`: プログレスログの変更をサポート

source: It's useful to see only progress logs without other debug logs.
ja: 他のデバッグログなしでプログレスログだけを見たい場合に有用です。

source: See {ref}`index-column-diff-progress-log-level` for details.
ja: 詳細は{ref}`index-column-diff-progress-log-level`を参照してください。

source: Fixes
ja: 修正

source: Fixed a bug that deb/rpm packages can't be used on machines that don't have AVX
ja: AVXがないマシン上でdeb/rpmパッケージを使えなかった問題を修正

source: Groonga uses llama.cpp to use language models. llama.cpp uses SIMD for fast processing.
ja: Groongaは言語モデルを使うためにllama.cppを使っています。llama.cppは高速処理のためにSIMDを使っています。

source: We defer llama.cpp initialization that needs SIMD. So you can use Groonga on machines that don't have AVX if you don't use language model related features such as {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`.
ja: SIMDがllama.cppの初期化処理を遅延するようにしました。そのため、{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`のように言語モデル関連の機能を使わない場合はAVXがないマシンでもGroongaを使うことができます。

source: Reported by Yuki Shira.
ja: しらゆきさんが報告しました。

source: {ref}`table-pat-key`: Fixed a bug that existing key may be broken after {doc}`/reference/commands/defrag`
ja: {ref}`table-pat-key`: {doc}`/reference/commands/defrag`後に既存のキーが壊れるかもしれない問題を修正

source: If you have some garbage nodes in {ref}`table-pat-key` and {doc}`/reference/commands/defrag` it, new added keys to the {ref}`table-pat-key` might override existing keys.
ja: {ref}`table-pat-key`内にゴミノードが残った状態で{doc}`/reference/commands/defrag`をすると、この{ref}`table-pat-key`に追加したキーが既存のキーを上書きしてしまうかもしれませんでした。

source: This bug exists since {ref}`release-14-1-1`.
ja: このバグは{ref}`release-14-1-1`から存在していました。

source: {ref}`table-pat-key`: Fixed a bug that some WALs are missing for {doc}`/reference/commands/defrag`
ja: {ref}`table-pat-key`: {doc}`/reference/commands/defrag`時にいくつかのWALが抜けていた問題を修正

source: This release added some missing WALs on {doc}`/reference/commands/defrag`. If some WALs are missing, we may not be able to recover a crash in {doc}`/reference/commands/defrag`.
ja: {doc}`/reference/commands/defrag`中にいくつか漏れていたWALを追加しました。WALが漏れていると、{doc}`/reference/commands/defrag`中にクラッシュした場合に復旧できないことがあります。

source: {doc}`/reference/commands/defrag`: Fixed a bug that columns of {ref}`table-pat-key` aren't processed
ja: {doc}`/reference/commands/defrag`: {ref}`table-pat-key`のカラムが処理されない問題を修正

source: `defrag pat` should process `pat` and its columns. But it processes only `pat` since {ref}`release-14-1-1`. It's a regression bug.
ja: `defrag pat`は`pat`とそのカラムを処理するべきです。しかし、{ref}`release-14-1-1`から`pat`しか処理しなくなっていました。これはリグレッションバグです。

source: {doc}`/reference/columns/index`: Fixed an {ref}`offline-index-construction` bug
ja: {doc}`/reference/columns/index`: {ref}`offline-index-construction`の問題を修正

source: It happened when:
ja: 次の場合に発生していました。

source: Source is a {ref}`reference-vector-column`
ja: ソースが{ref}`reference-vector-column`

source: Source has a `GRN_ID_NIL` element (an element that refers nothing) between `1..-2` position
ja: ソースが`1..-2`の位置に`GRN_ID_NIL`な要素（なにも参照していない要素）を持つ

source: Index column has `WITH_POSITION` flag
ja: インデックスカラムに`WITH_POSITION`フラグを指定している

source: Offline index construction always uses wrong position for elements after the `GRN_ID_NIL` element.
ja: 静的なインデックス構築では、`GRN_ID_NIL`要素の後のすべての要素で間違った位置情報を使っていました。

source: Offline index construction may use wrong index key. It depends on an uninitialized memory.
ja: 静的なインデックス構築では、間違ったインデックスキーを使うことがありました。これが発生するかどうかは未初期化のメモリーの内容に依存します。

source: {ref}`table-hash-key`: Fixed a bug that garbage entry may not be reused
ja: {ref}`table-hash-key`: ゴミエントリーが再利用されないかもしれない問題を修正

source: It happened when a {ref}`table-hash-key` is rehashed with garbage. Garbage is increased by deleting records.
ja: ゴミエントリーがある状態で{ref}`table-hash-key`をリハッシュすると発生します。レコードを削除するとゴミエントリーが増えます。

source: If rehash is done with garbage, the garbage is never reused after the rehash. A {ref}`table-pat-key` may large even when it has only a few valid records.
ja: ゴミエントリーがあるときにリハッシュされると、リハッシュ後はそのゴミエントリーが再利用されなくなります。すこしの有効なレコードしかないときでも{ref}`table-hash-key`が巨大になってしまう可能性があります。

source: This bug exists since {ref}`release-10-1-1`.
ja: この問題は{ref}`release-10-1-1`から存在していました。

source: Thanks
ja: 感謝

source: Yuki Shira
ja: しらゆきさん

source: Release 14.1.2 - 2024-12-24
ja: 14.1.2リリース - 2024-12-24

source: Relicensed to LGPL-2.1-or-later from LGPL-2.1-only
ja: LGPL-2.1-onlyからLGPL-2.1-or-laterにライセンスを変更

source: It improves GPL 3 or later compatibility.
ja: これでGPL 3以降と一緒に使いやすくなります。

source: {doc}`/reference/commands/delete`: Added support for reference weight vector
ja: {doc}`/reference/commands/delete`: 参照重み付きベクターをサポート

source: If a reference column is indexed, `delete` can also delete the deleted reference value from the reference column. It works for a reference vector column but didn't work for a reference "weight" vector column.
ja: 参照されているカラムにインデックスがあると、`delete`は参照されているカラム内にある削除された参照されている値も一緒に削除します。参照ベクターカラムでもこの機能は動いていましたが、参照「重み付き」ベクターカラムでは動いていませんでした。

source: With this release, this also works for a reference "weight" vector column.
ja: このリリースから参照「重み付き」ベクターカラムでも動くようになります。

source: {doc}`/reference/columns/vector`: Fixed a bug that needed cast may not be done
ja: {doc}`/reference/columns/vector`: 必要なキャストが実行されないことがある問題を修正

source: Groonga casts a value automatically when it's needed.
ja: Groongaは必要に応じて自動的に値をキャストします。

source: If a reference vector column uses 32-bit floating number weight and a new value is a no weight reference vector, Groonga must cast the new value. But it was not done.
ja: 参照ベクターカラムが32ビット浮動小数点数の重みを使っていて、新しい値が重みなし参照ベクターの場合、Groongaは新しい値をキャストしなければいけません。しかし、キャストしていませんでした。

source: Release 14.1.1 - 2024-12-03
ja: 14.1.1リリース - 2024-12-03

source: Stopped vendoring RapidJSON
ja: RapidJSONの同梱を終了

source: We added support for simdjson in 14.0.7. We don't need to vendor RapidJSON anymore. RapidJSON has a file that uses the JSON license. It's not a free software license / open source license. So we wanted to unvendor RapidJSON.
ja: 14.0.7でsimdjsonをサポートしました。これによりRapidJSONを同梱する必要がなくなりました。RapidJSONにはJSONライセンスのファイルが含まれていました。JSONライセンスはフリーソフトウェアライセンス・オープンソースライセンスではありません。そのため、RapidJSONの同梱をやめたかったのです。

source: Note that RapidJSON is still supported. You can still use RapidJSON by installing RapidJSON separately. But we recommend that you use simdjson not RapidJSON.
ja: RapidJSONはまだサポートしています。別途RapidJSONをインストールすることで引き続きRapidJSONを使うことができます。しかし、RapidJSONよりsimdjsonを使うことをオススメします。

source: Made llama.cpp initialization lazy
ja: llama.cppの初期化処理を遅延化

source: llama.cpp requires recent SIMD features. If we always initialize llama.cpp, users who use old CPU and don't use llama.cpp related features can't use the official Groonga packages. So we made llama.cpp initialization lazy. Users who use llama.cpp related features still need recent CPU but users who don't use llama.cpp related features can use old CPU as usual.
ja: llama.cppは最近のSIMD機能を必要とします。llama.cppを常に初期化すると、古いCPUを使っていて、かつ、llama.cppの機能を使っていないユーザーが公式のGroongaパッケージを使えません。そのため、llama.cppの初期化を遅延させることにしました。llama.cpp関連の機能を使っているユーザーは引き続き最近のCPUが必要ですが、llama.cpp関連の機能を使っていないユーザーはこれまで通り古いCPUを使えます。

source: `NormalizerNFKC`: Added support for mixing `unify_middle_dot` and `remove_symbol`
ja: `NormalizerNFKC`: `unify_middle_dot`と`remove_symbol`を同時使用をサポート

source: `NormalizerNFKC` family normalizers such as {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc150` can mix {ref}`normalizer-nfkc150-unify-middle-dot` and {ref}`normalizer-nfkc150-remove-symbol` options.
ja: {doc}`/reference/normalizers/normalizer_nfkc150`のような`NormalizerNFKC`関連のノーマライザーで{ref}`normalizer-nfkc150-unify-middle-dot`オプションと{ref}`normalizer-nfkc150-remove-symbol`オプションを一緒に使えるようになりました。

source: {doc}`/reference/commands/defrag`: Added support for {ref}`table-pat-key`
ja: {doc}`/reference/commands/defrag`: {ref}`table-pat-key`をサポート

source: A {ref}`table-pat-key` table couldn't reuse spaces that are used by removed keys. They're still not be reusable automatically, but we can reuse them by executing {doc}`/reference/commands/defrag` explicitly since this release.
ja: {ref}`table-pat-key`テーブルは削除されたキーの領域を再利用できませんでした。この領域は引き続き自動では再利用されませんが、このリリースからは明示的に{doc}`/reference/commands/defrag`を実行することで再利用できるようになりました。

source: {doc}`/reference/commands/load`: Improved error handling
ja: {doc}`/reference/commands/load`: エラー処理を改良

source: If there are any critical errors in {doc}`/reference/commands/load`, we will not wait for more data. Clients may stop sending more data in the case.
ja: {doc}`/reference/commands/load`中にクリティカルなエラーが発生したときは後続のデータを待たないようにしました。このようなケースではクライアントは後続のデータを送らないかもしれません。

source: {doc}`/reference/executables/groonga`: Added `context_id` log flag
ja: {doc}`/reference/executables/groonga`: `context_id`ログフラグを追加

source: It's useful when you use {ref}`query-log` too. In {ref}`query-log`, the context ID is recorded. If we have the context ID in {ref}`process-log` and {ref}`query-log`, we can associate these logs easily.
ja: {ref}`query-log`も使っている場合に便利です。{ref}`query-log`ではコンテキストIDが記録されています。{ref}`process-log`と{ref}`query-log`の中にコンテキストIDが記録されていると、これらのログをより簡単に紐付けられるようになります。

source: {doc}`/reference/executables/groonga`: Improved error handling
ja: {doc}`/reference/executables/groonga`: エラー処理を改良

source: {doc}`/reference/command/request_timeout` uses lock internally. It may be failed in some cases. We added some error checks for the case.
ja: {doc}`/reference/command/request_timeout` 内部的にロックしています。場合によっては失敗することがあります。このようなケースを想定していくつかエラーチェックを追加しました。

source: {ref}`table-pat-key`: Improved key space efficiency
ja: {ref}`table-pat-key`: キー領域を効率化

source: There was a case that wastes key space. Now, we can use key space as efficiently as possible.
ja: キー領域を無駄使いするケースがありました。このケースを改良して、できるだけ効率よくキー領域を使えるようにしました。

source: `grn_pat_size()`: Fixed a bug that `0` may not be returned on error
ja: `grn_pat_size()`: エラー時に`0`を返さない問題を修正

source: If the given `pat` is `NULL`, it returns `-22`. But it should have returned `0` with error `ctx->rc`.
ja: 指定された`pat`が`NULL`の場合、`-22`を返していました。しかし、エラーの場合は`0`を返して、`ctx->rc`にエラー情報を設定するべきでした。

source: Now, Groonga uses the expected behavior.
ja: Groongaが期待した挙動をするようになりました。

source: {doc}`/reference/regular_expression`: Fixed a bug with an empty pattern
ja: {doc}`/reference/regular_expression`: 空のパターンのときの問題を修正

source: If the given pattern is an empty string, there were some problems:
ja: 指定されたパターンが空文字列の場合、いくつかも問題がありました。

source: If there is an index for regular expression, Groonga was crashed.
ja: 正規表現用のインデックスがある場合、Groongaがクラッシュしていました。

source: If there is not an index for regular expression, Groonga returns all records.
ja: 正規表現用のインデックスがない場合、Groongaはすべてのレコードを返していました。

source: Now, Groonga returns an empty result for an empty pattern.
ja: 空のパターンのときは空の結果を返すようにしました。

source: Release 14.1.0 - 2024-11-05
ja: 14.1.0リリース - 2024-11-05

source: [{doc}`/reference/commands/status`] Added `.["features"]["llama.cpp"]` entry
ja: [{doc}`/reference/commands/status`] `.["features"]["llama.cpp"]`エントリーを追加

source: The `.["features"]` entry shows whether each feature is enabled or not like the following:
ja: `.["features"]`エントリーは次のように各機能が有効かどうかを示しています。

source: This release added `llama.cpp` to the `.["features"]` entry:
ja: このリリースは`.["features"]`エントリーに`llama.cpp`を追加しました。

source: You can use `.["features"]["llama.cpp"]` to know whether [llama.cpp](https://github.com/ggerganov/llama.cpp) is enabled or not.
ja: [llama.cpp](https://github.com/ggerganov/llama.cpp)が有効になっているかどうかを確認するために`.["features"]["llama.cpp"]`を使うことができます。

source: You need the llama.cpp support to use {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize` function described next.
ja: 次で紹介する{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`を使うためにはllama.cppサポートが必要です。

source: [{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`] Added (Experimental)
ja: [{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`] 追加（実験的）

source: This feature is still experimental and unstable.
ja: この機能はまだ実験的で安定していません。

source: This feature may consume a significant amount of CPU and memory.
ja: この機能は従来よりも多くのCPUとメモリーを使うかもしれません。

source: The function returns normalized embeddings (vector representations) of the given text. An embedding represents the semantic information of the text as a vector. By converting meanings of the text into vectors, you can perform semantic searches instead of keyword based searches.
ja: この関数は、与えられたテキストの正規化されたエンべディング（ベクトル表現）を返します。エンべディングとは、与えられたテキストの意味情報をベクトルとして表現したものです。意味をベクトルとして表現することで、全文検索ではなくセマンティックサーチができるようになります。

source: For example, "United States" and "America" look completely different but share the same meaning. Traditionally, you could search for words with different spellings but the same meaning by using synonym expansion. But this required maintaining a synonym table.
ja: 例えば、「牛乳」と「ミルク」は字面は全然違いますが、同じ意味を持つ言葉です。従来でも同義語展開を使えば「牛乳」と「ミルク」のような字面の異なる意味が同じ言葉を検索できますが、同義語展開用のテーブルをメンテナンスしなければなりません。

source: With semantic search enabled, you can find words with similar meanings without preparing or maintaining a synonym table.
ja: セマンティックサーチができるようになると、同義語展開用のテーブルを準備、メンテナンスせずに意味の近い言葉を検索できるようになります。

source: [{doc}`/reference/commands/column_create`] Added the {ref}`column-create-generator` parameter
ja: [{doc}`/reference/commands/column_create`] {ref}`column-create-generator`引数を追加

source: This release added the {ref}`generated-column` feature. You can use this feature to generate column values based on the values of other column automatically.
ja: このリリースでは{ref}`generated-column`機能を追加しました。この機能を使うと、他のカラムの値を使ってカラムの値を自動生成できます。

source: You can create a generated column by using {doc}`/reference/commands/column_create` and {ref}`column-create-generator`. See {ref}`column-create-generated-column` for details.
ja: {doc}`/reference/commands/column_create`と{ref}`column-create-generator`を使うと生成カラムを作ることができます。詳細は{ref}`column-create-generated-column`を参照してください。

source: Here are merits of this feature:
ja: この機能のメリットは次のとおりです。

source: You no longer need to manage generation processes manually
ja: 生成処理を手動で管理する必要がない

source: You can reduce the amount of data to load since only the source columns are necessary
ja: 生成元のカラムだけあればよいので、ロードするデータ量を減らせる

source: For example, you can use {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize` to generate embeddings of the values of other columns. An embedding may not be small. If it's represented as an 1024 dimensions vector of 32-bit float, its size is 4KiB. If you generate embeddings automatically by {doc}`/reference/functions/language_model_vectorize` and {ref}`generated-column`, you don't need to send 4KiB embeddings to Groonga.
ja: たとえば、他のカラムの値のエンべディングを生成するために{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`を使うことができます。エンべディングは小さくないかもしれません。もし、エンべディングが1024次元の32-bit浮動小数点数で表現されている場合、エンべディングのサイズは4KiBになります。{doc}`/reference/functions/language_model_vectorize`と{ref}`generated-column`でエンべディングを自動で生成すると4KiBのエンべディング一式をGroongaに送る必要はありません。

source: You can {doc}`/reference/commands/load` only the text to be searched while simultaneously storing the embedding with this feature.
ja: この機能により、検索対象のテキストを{doc}`/reference/commands/load`するだけで、同時に対応するエンべディングも保存できます。

source: [{doc}`/server/gqtp`] Fixed a bug that wrong return code is returned
ja: [{doc}`/server/gqtp`] 間違ったリターンコードが返される問題を修正

source: This is a client side problem. This problem was introduced in 14.0.0.
ja: これはクライアント側の問題です。この問題は14.0.0から存在します。

source: GQTP client converts {doc}`/reference/command/return_code` received from server wrongly. For example, `INVALID_ARGUMENT` code is `-22` but it was converted to `65514`.
ja: GQTPクライアントはサーバーから受け取った{doc}`/reference/command/return_code`を間違って変換していました。たとえば、`INVALID_ARGUMENT`の値は`-22`ですが、これを`65514`に変換していました。

source: This fix does not affect users who are not using GQTP clients.
ja: GQTPクライアントを利用していないユーザーには影響ありません。

source: [{doc}`/reference/commands/logical_range_filter`] Fixed a bug that invalid JSON format response may be returned
ja: [{doc}`/reference/commands/logical_range_filter`] 不正なJSONフォーマットのレスポンスが返されることがある問題を修正

source: This problem happens only with {doc}`/reference/command/command_version` 3. The default command version is 1.
ja: この問題は{doc}`/reference/command/command_version` 3でのみ発生します。デフォルトのコマンドバージョンは1です。

source: You can check your Groonga's default command version using the {doc}`/reference/commands/status` command:
ja: あなたのGroongaのデフォルトのコマンドバージョンは{doc}`/reference/commands/status`コマンドで確認できます。

source: Here is an example invalid JSON format response. You can see that there is an extra `"records": []` before the actual `"records: [...]"`:
ja: 以下が不正なJSONフォーマットのレスポンス例です。実際の`"records: [...]"`の前に不要な`"records": []`があります。

source: [{doc}`/reference/commands/request_cancel`] Fixed a bug that invalid JSON format response may be returned
ja: [{doc}`/reference/commands/logical_range_filter`] 不正なJSONフォーマットのレスポンスが返されることがある問題を修正

source: You can stop a running command by {doc}`/reference/commands/request_cancel`.
ja: {doc}`/reference/commands/request_cancel`で実行中のコマンドを止めることができます。

source: You might get an invalid JSON format response when you cancel a command. It depends on the timing of the cancellation.
ja: コマンドをキャンセルすると不正なJSONフォーマットのレスポンスを受け取ることがありました。これはキャンセルのタイミングによって発生したりしなかったりします。

source: This release fixed the cancellation process. You will not receive an invalid JSON format response even when you cancel a command.
ja: このリリースではキャンセル処理時の出力処理を改良しました。コマンドをキャンセルしたときでも不正なJSONフォーマットのレスポンスを受け取ることはなくなるはずです。

source: [{doc}`/reference/commands/index_column_diff`] Fixed a bug that false positive diff may be reported
ja: [{doc}`/reference/commands/index_column_diff`] 擬陽性の差分が報告されるかもしれない問題を修正

source: You can use {doc}`/reference/commands/index_column_diff` to detect index corruption.
ja: {doc}`/reference/commands/index_column_diff`を使うとインデックスの破損を検出できます。

source: {doc}`/reference/commands/index_column_diff` reports a missing record when a single record contains more than 131,072 instances of the same token. This release fixed this problem.
ja: 1つのレコード中に同じトークンが131,072個以上含まれている場合、{doc}`/reference/commands/index_column_diff`は本来インデックス内にあるべきレコードが含まれていないと報告します。このリリースではこの問題を修正しました。

source: Release 14.0.9 - 2024-09-27
ja: 14.0.9リリース - 2024-09-27

source: Fixed build error when we build from source on Alpine Linux 3.20.
ja: Alpine Linux 3.20上でソースからビルドする時にビルドエラーになる問題を修正しました。

source: Release 14.0.8 - 2024-09-25
ja: 14.0.8リリース - 2024-09-25

source: [Amazon Linux 2023] Added support for Amazon Linux 2023. [GH-1845][Reported by takoyaki-nyokki and Watson]
ja: [Amazon Linux 2023] Amazon Linux 2023 をサポートしました。 [GH-1845][takoyaki-nyokkiさんとWatsonさんの報告]

source: However, we don't support Amazon Linux 2023 for aarch64 currently. Because the maintenance is costly because of the time of building a package for aarch64 is too time consuming.
ja: 今の所、Amazon Linux 2023のaarch64版はサポートしていません。パッケージのビルドに時間がかかりすぎるため、メンテナンスコストが高いためです。

source: We don't use TokenMecab in Groonga for Amazon Linux 2023. Because Amazon Linux 2023 doesn't provide MeCab package.
ja: Amazon Linux 2023版のGroongaではTokenMecabが使えません。Amazon Linux 2023がMecabパッケージを提供していないためです。

source: Fixed a crash bug when we specified `pgroonga.log_type` on PGroonga for Windows.
ja: Windows版のPGroongaで`pgroonga.log_type`を指定するとクラッシュする問題を修正しました。

source: takoyaki-nyokki
ja: takoyaki-nyokkiさん

source: Watson
ja: Watsonさん

source: Release 14.0.7 - 2024-09-03
ja: 14.0.7リリース - 2024-09-03

source: [NormalizerNFKC] Added a new option `unify_latin_alphabet_with`.[pgroonga/pgroonga#418][Reported by Man Hoang]
ja: [NormalizerNFKC] 新しいオプション `unify_latin_alphabet_with` を追加しました。[pgroonga/pgroonga#418][Man Hoangさんの報告]

source: This option enables that alphabets with diacritical mark and alphabets without diacritical mark regarded as the same character as below.
ja: このオプションは、以下のように発音記号付きの文字と発音記号なしの文字を同じ文字とみなすことができます。

source: However, this feature focus on only `LATIN (SMALL|CAPITAL) LETTER X WITH XXX`. It doesn't support `LATIN (SMALL|CAPITAL) LETTER X` + `COMBINING XXX` characters.
ja: ただし、この機能は `LATIN (SMALL|CAPITAL) LETTER X WITH XXX` にのみフォーカスしています。 `LATIN (SMALL|CAPITAL) LETTER X` + `COMBINING XXX` はサポートしていません。
